
## 摘要
服务器模糊测试具有挑战性。与简单的命令行工具不同，服务器具有庞大的**状态空间**，只有通过**明确定义的输入消息序列**才能有效遍历。有效序列由协议指定。在本文中，我们提出了 AFL，这是首个针对协议实现的灰盒模糊测试工具。与现有的协议模糊测试工具不同，AFL 采用变异方法，并使用**状态反馈**来指导模糊测试过程。AFL 以服务器与实际客户端之间记录的**消息交换语料库**作为初始输入。无需协议规范或消息语法。AFL 充当客户端，向服务器**重放原始消息序列的变体**，并保留那些能够有效提高**代码或状态空间覆盖率**的变体。为了识别消息序列所执行的服务器状态，AFL 使用**服务器的响应代码**。基于此反馈，AFL 能够识别状态空间中的渐进区域，并系统性地向这些区域引导。AFL 在两种流行的协议实现上的案例研究表明，其性能显著优于当前最先进的技术。 AFL 发现了两个新的 CVE，被归类为严重级别（CVSS 评分严重 9.8）。


## I. I 
在协议实现中发现安全缺陷至关重要。协议被面向互联网的服务器用来以有效可靠的方式相互通信或与客户端通信。协议规定了两个或多个在线方之间可以交换的消息的确切序列和结构。然而，这种从世界任何地方与服务器通信的能力为远程代码执行攻击提供了充足的机会。攻击者甚至不需要对机器进行物理访问。例如，著名的 Heartbleed 漏洞是 OpenSSL（一种承诺安全通信的 SSL/TLS 协议实现）中的安全缺陷。

然而，在协议实现中寻找漏洞也很困难。对于最先进的模糊测试方法，如**基于覆盖率的灰盒模糊测试（CGF）**[1]、[2]和有状态黑盒模糊测试（SBF）[3]、[4]，存在几个挑战。首先，服务器是有状态的且由消息驱动。它接收来自客户端的一系列消息（也称为请求），处理这些消息并发送适当的响应。然而，实现的协议可能与指定的协议不完全对应。其次，服务器的响应取决于当前消息和由先前消息控制的当前内部服务器状态。同时，像 AFL 及其扩展[5]–[7]这样的普通 CGF 模糊测试工具既不知道服务器状态信息，也不知道需要发送的消息的必需结构或顺序。这些 CGF 模糊测试工具是
主要用于测试无状态程序（例如文件处理程序），这类程序仅根据当前输入生成输出，不会维护或考虑任何内部状态。

开发者在使用当前 CGF 方法对协议实现进行模糊测试时，只能采用变通方案。他们需要为被测服务器(SUT)的特定程序状态编写测试桩进行单元测试[2]，或者将消息序列拼接成文件并作为种子进行常规的变异文件模糊测试[1]。这两种方法存在多个缺点。虽然单元测试在某些特定程序状态下有效，但可能无法彻底测试多个程序状态之间的交互/转换。此外，编写新的测试桩以维持正确的程序状态并避免误报通常需要大量工作。重要的是，它不适用于端到端模糊测试，特别是当整个服务器的源代码可能不可用时。

处理拼接文件会导致发现 bug 的效率低下和效果不佳。首先，对于每次模糊测试迭代，整个选定的种子文件都需要进行变异。假设文件 f 是通过从消息 m 到消息 m 的序列拼接而成，CGF 会对整个文件 f 进行变异，并将所有消息同等对待。假设消息 m 是最有趣的（例如，探索它可以获得更高的代码覆盖率和潜在的 bug），CGF 会重复变异无趣的消息 m 到 m，然后才处理 m，但它没有知识来专注于 m。其次，缺乏状态转换信息，CGF 可能会产生许多无效的消息序列，这些序列很可能被被测系统拒绝。事实上，AFL 的用户充分意识到这些局限性，因此他们已经向其开发者团队发送了多个请求和问题[8]。图 1 显示了来自 AFL 用户的两个请求，要求支持有状态的模糊测试。

由于 CGF 在状态化服务器模糊测试中存在上述局限性，目前最流行的方法仍然是状态化黑盒模糊测试（SBF）。学术界（如 Sulley、BooFuzz [4]、[9]）和工业界（如 Peach、beSTORM [3]、[10]）都开发了几种 SBF 工具。这些工具遍历给定的协议模型（以有限状态机或图的形式），并利用各状态下接受的消息数据模型/语法来生成（语法有效的）消息序列，并对被测系统（SUT）进行压力测试。然而，它们的有效性高度依赖于给定的状态模型和数据模型的完整性，而这些模型通常是基于开发者对协议规范的理解以及客户端和服务器之间捕获的示例网络流量手动编写的。这些手动提供的模型可能无法正确捕获 SUT 内部实现的协议。协议规范包含数百页的文本形式内容。实现开发者可能会误解现有状态或添加新的状态或转换。此外，与其他黑盒方法类似，SBF 不会保留有趣的测试用例以进行进一步的模糊测试。 更具体地说，尽管 SBF 能够产生导致新有趣状态的测试用例，而这些状态并未在其状态模型中定义，但 SBF 并不会保留这些有价值的测试用例以进行进一步探索。它也不会在运行时更新状态模型。

在这项工作中，我们介绍了 AFL——首个有状态 CGF（SCGF）工具，用于解决当前 CGF 和 SBF 方法的上述局限性。AFL 使自动化状态模型推断和覆盖率引导的模糊测试协同工作；模糊测试有助于生成新的消息序列以覆盖新状态，并使状态模型逐渐更加完整。同时，动态构建的状态模型通过利用保留消息序列的状态覆盖率和代码覆盖率信息，帮助将模糊测试引导到更重要的代码部分。我们在两个知名协议的实现上评估了 AFL：文件传输协议（FTP）和实时流传输协议（RTSP）。我们的初步结果表明，AFL 在代码覆盖率、状态空间覆盖率和漏洞发现能力方面显著优于最先进的技术。AFL 在一个 RTSP 实现中暴露了两个先前未知的安全漏洞（已分配 CVE）。

在我们的设置中，**模糊测试器充当客户端，而服务器充当模糊测试目标**。

> 有一个问题，服务器是个怎么状态的存在，自己如何部署

为了交换信息，网络参与者双方都会发送消息。消息是一个独立的数据包。消息序列是一个消息向量。有效的消息顺序由协议规定。来自客户端的消息也称为请求，而来自服务器的消息称为响应。每个请求都可能推进服务器状态，例如从初始状态变为已认证状态。服务器状态是服务器在与客户端通信中的特定状态。


 展示了客户端与 LightFTP[11]之间根据文件传输协议(FTP)进行的消息交换，LightFTP 是一个实现了 FTP 的服务器，也是我们评估的测试对象之一。从客户端发送的消息序列以红色高亮显示。FTP 规定客户端必须首先在服务器上进行身份验证。只有在成功身份验证后，客户端才能发出其他命令（即传输参数命令和服务命令）。对于来自客户端的每个请求消息，FTP 服务器都会回复一个包含状态码的响应消息（例如，230[登录成功]或 430[无效用户/密码]）。响应中的状态码确保客户端请求得到确认，并向客户端告知当前的服务器状态。

## 工具设计与部署
我们将工具 AFL 实现为流行且成功的灰盒模糊测试工具 AFL[1]、[12]的扩展。AFL 的架构如图 2 所示。为了便于与服务器通信，我们首先启用了**基于套接字的网络通信功能**，这是原始 AFL 所不支持的。AFL **支持两个通道，一个用于向被测服务器发送消息，另一个用于接收服务器的响应**。除了所有 CGF 方法中实现的**代码覆盖率反馈通道**外，响应接收通道还构成了**状态反馈通道**。AFL 使用标准 C 套接字 API（即 connect、poll、send 和 recv）来实现此功能。

> 阅读代码的解构顺序，找到两个通信的管道，区分开哪部分是Send，哪部分是Receive，怎么实现的代码覆盖率与状态反馈


为确保正确的同步，在 AFL 和被测服务器之间，我们在请求之间添加了延迟。否则，一些服务器实现在收到新消息之前未发送和确认响应时会断开连接。

AFL 的**输入是包含捕获网络流量的 pcap 文件**（例如，如清单 1 所示的 FTP 客户端和 FTP 服务器之间的请求和响应）。要在 pcap 文件中记录客户端和服务器之间的真实消息交换，可以使用网络嗅探器（例如 tcpdump）。可以使用数据包分析器**提取相关的消息交换**。例如，我们使用数据包分析器 Wireshark 来自动提取 FTP 请求序列。

> 找到怎么读取pcap文件、提取相关的信息交换

用于生成初始的消息序列语料库。AFL 利用消息结构的协议特定信息，从捕获的网络流量中按正确顺序提取单个请求。它首先**过滤掉 pcap 文件中的响应**，获取**客户端请求的跟踪记录**。然后解析这些过滤后的跟踪记录，**识别跟踪中每条消息的开始和结束位置**。我们实现了一种轻量级方法，根据**给定协议规范查找消息的头部和终止符**。例如，每条 FTP 消息以有效的 FTP 命令（如 USER、PASS）开头，并以回车换行符（即 0x0D0A）结束。此外，SCGF 将序列中的每条消息与相应的服务器状态转换关联起来（参见图 3）。这是通过逐条发送消息并解析响应来实现的。

> 实现的操作是分离出每一次请求，将message与status code关联起来，这一步是通过对response 的解析实现的

状态机学习器接收服务器响应，并将新观察到的状态和转换添加到已实现的协议状态机（IPSM）中。AFL 将服务器响应读取到字节缓冲区，提取协议中指定的状态码，并确定执行的状态。
(转换). 如果服务器响应中出现新的状态码，则会添加一个新的图节点，该节点代表一个新状态。

> 观察一下哪部分是状态机学习器来处理响应的部分，这里可以是独立出来的模块

目标状态选择器从 IPSM 中获取信息，以选择 AFL 接下来应关注的状态。AFLNET 使用多种启发式方法，这些方法可以从学习到的 IPSM 中可用的统计数据计算得出，以帮助目标状态选择器选择下一个状态。例如，为了识别模糊测试的盲点，即很少被执行的状态，它会选择一个状态 s，其概率与已执行 s 的变异消息序列数量（#fuzz）成反比。为了最大化发现新状态转换的概率，AFL 会选择具有更高优先级的状态 s，该状态在先前被选择时特别有助于增加代码或状态覆盖率（#paths）。值得注意的是，AFL 仅在模糊测试过程运行足够长的时间以积累统计数据后才开始应用这些启发式方法。在初期，目标状态选择器会随机选择目标状态。

> 这个状态机应该是一个不断检验与创建新节点的环节，感觉像是对图的一种处理，到时候关注一下这部分代码

一旦选择了目标状态 s，序列选择器会从序列语料库中选择一条能够到达状态 s 的消息序列（即种子输入）。AFL/AFL 将种子语料库（此处包含消息序列）实现为队列条目的链表。队列条目是包含种子输入相关信息的数据结构。此外，AFL 维护一个状态语料库，该语料库包含（i）状态条目列表，即包含相关状态信息的数据结构，以及（ii）一个哈希映射，该映射将状态标识符映射到执行与该状态标识符对应状态的一组队列条目。序列选择器利用该哈希映射随机选择一个序列（以队列条目表示）来执行状态 s。

> 关注的部分 1. 初始如何处理队列条目；2. 如何维护状态语料库；3. hash映射这里应该是一个非核心功能但是代码表达上比较复杂的一部分吧

序列变异器通过协议感知的变异操作符增强了 AFL 的 fuzz_one 方法。AFL 是一种基于变异的模糊测试方法，即从语料库中选择一个种子消息序列并进行变异以生成新序列。与从头开始生成新消息序列的现有基于生成的方法相比，这种方法具有几个优势。首先，基于变异的方法可以利用真实网络流量的有效轨迹来生成可能有效的新序列——尽管完全没有任何协议-规范说明。相比之下，基于生成的方法[4]、[9]、[13]需要详细的协议规范，包括具体的消息模板和协议状态机。其次，基于变异的方法能够演化出一组特别有趣的消息序列。那些导致发现新状态、状态转换或程序分支的生成序列会被添加到语料库中，以便进行进一步的模糊测试。这种演化方法是基于覆盖率的灰盒模糊测试取得巨大成功的秘诀。

> 这里又要关注一部分变化的代码：发现新状态、状态转换或程序分支的生成序列会被添加到语料库

给定一个状态 s 和消息序列 M，AFL 通过变异生成一个新序列 M。为确保变异后的序列 M 仍能选定的状态 s，AFL 将原始序列 M 分为三部分：
1)前缀 M 是到达选定状态 s 所必需的，
2)候选子序列 M 包含在 M 执行后仍能保持在状态 s 的所有消息，
3)后缀 M 是剩余的子序列，使得〈M1, M2, M3〉= M。变异后的消息序列 M=〈M1, mutate(M2), M3〉。
通过保持原始子序列 M1，M‘ 仍将达到模糊测试器当前关注的状态 s。变异的候选子序列 mutate(M2)在选定状态 s 上产生替代的消息序列。

> 这里有个问题，Ms为什么是这种的切分与处理，M2指的是什么，M3最终达到的是finite吗
> 目前的理解是M2对应的状态可能是一组状态
> 以HTTP来理解，M1应该是三次握手那个阶段，M2是核心的数据通信，M3是通信完成保持连接来确保下次通信能够正常进行。
> 那这么说R还算是有意义，M3可是没什么意义了
> 这里只是根据功能上来推测的，具体是怎么样的要通过来静态分析代码来实现

在我们最初的实验中，我们观察到替代请求可能无法立即"显现"，但会传播到后续的响应中。因此，AFL 继续执行后缀 M3以修改候选子序列。
从消息序列语料库 C 中，AFL 生成一个消息池。**消息池是来自网络嗅探跟踪（以及生成的消息）的实际消息集合**，可以添加或替换到现有消息序列 M ∈ C 中。为了变异候选序列 M，AFL 支持消息的**替换、插入、复制和删除**。除了这些协议感知的变异算子外，AFL 还使用了灰盒模糊测试中常见的**字节级算子**，如位翻转，以及字节块的替换、插入或删除。这些变异是**堆叠应用**的，即应用多个协议感知和字节级变异算子来生成变异后的候选序列。

> 这部分就是变异算子的内容了

被认定为"有趣"的生成消息序列 M 会被添加到语料库 C 中。如果服务器响应**包含先前未观察到的新状态或状态转换（即这些状态或转换未记录在 IPSM S 中），则该序列被视为有趣；如果序列覆盖了服务器源代码中的新分支，该序列也被视为有趣**。

> 可以看出，协议部分就是除了代码维度新加了一个状态维度，我在考虑要不要把出发次数比较少的情况也算在Interesting中，这部分感觉可能已经实现了

现在我们说明 AFL 的所有组件如何协同工作来对 LightFTP 服务器进行模糊测试。假设 AFL-NET 从仅包含网络流量的一个 pcap 文件开始，如清单 1 所示。首先，请求序列解析器解析 pcap 文件以生成单个序列（如图 3 所示可视化）并将其保存到语料库 C 中。同时，状态机构建基于响应代码的初始 IPSM；这个初始 IPSM 包含图 4 中的黑色节点和转换。假设目标状态选择器选择状态 331（USER foo OK）作为目标状态，序列选择器将随后从序列语料库 C 中随机选择一个序列，此时该语料库仅包含一个序列。之后，序列变异器识别序列前缀（"USER foo" 请求）、候选子序列（"PASS foo" 请求）和剩余子序列作为后缀。通过使用堆叠变异器变异候选子序列，序列变异器可能生成错误的密码请求（"PASS bar"），导致进入错误状态（530 未登录）。在这个错误密码之后，它重放后缀（例如，"MKD demo"、"CWD demo"），导致在状态 530 中循环，因为所有这些命令在成功认证之前都不被允许。 最后，发送"QUIT"请求，服务器退出。由于生成的测试序列（如图 5 所示）覆盖了新的状态和状态转换（如图 4 中红色高亮所示），它被添加到语料库 C 和 IPSM 中。

## IV. 案例研究
我们评估了 AFL 的有效性，并将其与两种基线方法进行了比较：一种是有状态的模糊测试工具(BooFuzz)和一种是无状态的覆盖率引导模糊测试工具(AFLNWE)，即我们为 AFL 开发的网络扩展功能。具体而言，我们在两种协议实现上进行了为期 24 小时的模糊测试活动，比较了平均分支覆盖率、状态覆盖率和发现的漏洞数量，如图 6 所示。这两种协议都很流行。FTP 已被广泛用于文件传输，而 RTSP 是最常见的实时视频流协议，已被 YouTube 等大型现实世界框架实现。我们在实验中选用的 RTSP 服务器 Live555 已被安装在 IP 摄像头等注重隐私和安全的关键设备上。

AFL net和 AFLnwe 从初始种子语料库开始，该语料库包含针对大多数常见使用场景（例如上传文件、开始流式传输媒体源）记录的消息序列，而 BF 则从协议的详细模型开始，包括消息模板和状态机。

